---
layout:     post
title:      "一两银子值多少钱"
author:     "lili"
mathjax: true
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 银子
---

最近在微信读书App上看《蜀山剑侠传》，第一章李宁赏给船家四两银子。按照读者的注释，一两银子大概相当于450元人民币。但是又有读者提出质疑：照这么算，《红楼梦》里大丫鬟和姨娘一个月一两的例银实在是有点少。因此上网搜索了一下，本文探讨一下在清朝康乾年间一两银子到底能值多少钱。虽然是纯属无聊的"调研"(考据可能还算不上)，但是背后的一些事实对于今天的我们可能也会有些启发。

 <!--more-->



《蜀山剑侠传》第一章里有这样一段文字：


>李宁便对船家说道：“……你们一路辛苦，船钱照数开发与你，另外赏你们四两银子酒钱。”


微信读书上有读者的注释：
 
>清朝康熙到乾隆年间，每升最优质的大米价格在10余文(1两银子等于1000文)。据《清会典》记载计算，当时的1升相当于现在的1.5斤，也就是说，1两银子足以买150斤最优质的大米。如果一现在每斤幂3元人民币计算的话，那么康熙到乾隆年间的一两银子就相当于现在的450元。
 
但是下面有读者提出了疑问：照这个说法，《红楼梦》里大丫鬟和姨娘一个月一两的例银也太少了点。

于是上网搜索了一下，在博文[古时候的一两银子，相当于现在多少人民币？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1624081023212376273&wfr=spider&for=pc)里，也提到了《清会典》的计算方法，用粮食来换算，一两银子才值330元，更少！但是如果换一种算法：

>清代的采买房子是直接采用间法计算，也就是多少间按多少钱出售，不同于现在的平方米来计算。乾隆年间，位于北京内城新帘子胡同的四间平房的价格约为70两银子。如果四间平房的面积是70平方米，也就是说，一两个银可以买到一平方米。现在北京一平方米的价格取决于地段，所以以房子购买为标准。清朝有一两枚银币是很贵重的。


如果按照北京的房价，即使五环外一平米也得几万块钱吧。那这两种算法到底哪种正确呢？

我觉得这两种方法都有一些问题。问题的关键是不同的社会结构里商品的价格比例不是固定的，商品的价格是由供需关系来决定的，我们要考虑不同时期的国情。

首先第一种用大米价格来换算忽略了如下一些事实：

* 在一两百年前(甚至改革开放之前)，普通老百姓吃饱饭都是很困难
* 杂交水稻等技术的进步大幅提高了粮食产量，导致供需发生极大变化
* 国家对农业的控制

在一两百年前，想吃得饱肚子都是件很困难的事情，遇上风调雨顺的年成还好，要是有些天灾人祸，每年饿死的人都不在少数。

>清朝光绪元年到四年，也就是公元1875年到1878年之间，中国华北地区发生了一场罕见的特大旱灾饥荒。受灾面积包括了山西、直隶、陕西、河南、山东诸省，造成了一千多万人饿死，两千多万灾民出逃的一个局面。

即使到了新中国，我们也经历过三年自然灾害，直到改革开放以后，才算真正解决温饱问题。而即使是科技如此发达的今天(9102年)，全世界还有好几亿人口吃不饱饭：

>联合国15日在纽约总部发布的《世界粮食安全和营养状况》报告显示，近年来全球挨饿人数逐年增多，截至2018年全球面临食物不足困境的人数达8.216亿。当天发布的2019年年度报告说，全球挨饿人数占总人口的比重在过去几十年持续下降，2015年以来基本保持在略低于11%的水平。但从绝对人数来看，2018年全球挨饿人数达8.216亿，这一数字在2017年、2016年和2015年分别为8.117亿、7.965亿和7.854亿。

在杂交水稻发明和推广之前，一亩田的水稻产量一般也就每亩三百公斤左右，而现在的亩产量都在四五百公斤以上，而且现代灌溉技术让很多一起不适宜的地也能种植粮食。读者可能会觉得从三百到四百没有太大的变化，但是这是30%的提升，对于农业来说这是很大的提高。另外前面说的现代的技术让农业对抗自然灾害的能力更强，我们说的三百公斤亩产量是最好的成绩，但是平均的话现在肯定比以前高不只30%。


而过去很多人没有饭吃除了总产量的不足之外，"人祸"也是重要因素：大粮商在不好的年成更是囤货炒作。现在我们的粮食都由国家统一收购，一定程度保证了粮食价格的稳定。当然借鉴苏联的经验，在某种程度上"牺牲"了农民的利益来发展工业，同时为了保障社会稳定，大米等基本生活必需品的价格也是非常的低。如果没有国家管控，我想大米卖到十块钱一斤肯定不是什么新鲜事情。

综合前面的三个因素，粮食在古代是"稀缺"的资源，从供需关系来说它的"相对"价格应该更高。

而用房价来对比就更加没有什么意义了，因为远的不说，十五年前北四环内的房价也就不到五千一平米，而在2000年前就更加便宜。


因此在分析不同年代的货币价值的时候，用单一的某种商品来作为衡量的基准是有问题的。就像我们对比人民币和美元在中国和美国的购买力的时候不能简单的使用汇率来换算，也不能通过蔬菜和水果的价格来换算，更不能用北京和纽约的房价来换算。

因为今天的中国和清朝的中国的情况差别太大，很难得出一个准确的换算公式。也许史学家能够通过准确的数字统计两种货币在不同商品上的购买力，然后加权平均得出大致的一个换算比例。下面的数字只是我的个人"估算"，没有太多数据支持，但是我会用一些例子来"验证"这个估算是否大致合理。

我的看法是，一两银子大概相当于现在的两千元人民币的样子。这样看来李宁给船家四两银子的赏钱确实不少，作者也许是为了显示江湖豪侠挥金如土的气概。而后来酒道人送给燕儿三百两银子就更加夸张了，这相当于五六十万人民币，当然剑仙比普通的侠客高一个档次也是合理的。

根据[清朝时一两银子能买多少东西？工资低的令人发指！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1619659172003327188&wfr=spider&for=pc)：

>当时的平民老百姓如果不想种田，也有大量的工作岗位可以选择，当时的工资水平是：短工普通小工一天一般最少30文，高级技术工一般一天100-200文左右；如果普通小工按月领取一般高点，月薪在300-1500文之间，一般都拿不到1两银子；如果你选择在富贵人家长期做工作，年薪平均会在10两左右。普通人这么点工资不好过，但是大清的官员在雍正元年之前也苦巴巴的不好过，《大清会典》规定：一至九品的官员年薪为33-180两不等，这是基本的工资，另外每一两俸银对应发放一斛米，如果在天子脚下工作会额外照顾，领取双倍工资。

根据这个说法，普通小工(我们对比一下现在的建筑工地农民工)的月薪不到1两银子，也就是不到2000块钱。有些读者可能会质疑：现在的农民工都三五千，送快递勤快的都能七八千。我的解释是：现在我们一线城市的农民工工资水平其实还不错了，而在清朝，这些人的收入基本就够养家户口吃饱饭(甚至不一定能吃饱饭)，而非一线城市(农村就更低了)的工资水平也就两三千块钱。

另外《蜀山剑侠传》第四章里：

>那酒保答道：……我们因为他这五六天已买了我们二三百斤酒，平时我们一个月也卖不了这许多，不敢怠慢他，情愿替他记帐，不敢收他东西，他执意不从。……酒保听了周淳之言，方知错会了意。他本认为穷道爷这笔帐不大稳当，因为人家照顾太多，不好意思不赊给他；又怕别人将葫芦取走，道人回来讹诈，故尔不肯。今见周淳这样慷慨，自然心愿。便连他师徒二人的帐算在一起，共合二两一钱五分银子。

两三百斤(白)酒才二两银子，按照五到十块钱一斤的酒(先最便宜的红星二锅头一瓶(550ml，算一公斤吧)零售价也要十多块，折算成斤就是五到十块)，两三白斤白酒值两三千块钱也差不多。

有的读者可能又会有疑问：照这么说，红楼梦的一个大丫鬟和姨娘一个月的例银才一两千钱块钱，现在带孩子请一个好一点的保姆都得七八千甚至上万的，她们才这点钱这似乎有些太少？今天的读者可能不太能理解在古代，人力(甚至人命)并不值钱。姨娘虽然名字好听一点，其实就像芳官说赵姨娘：“梅香拜把子——都是奴才”。奴才并不值钱，包吃包住的每个月给两千块钱(普通男性劳动力的月薪)，已经很不错了。而对比一下王夫人每个月二十两的例银，我们也确实可以发现姨娘确实就是个奴才的身价。这样对比看来，我们今天的人力的值钱确实说明了社会在进步，以后人力也会更加昂贵，肯定会像欧美国家看齐，因此所谓的人口红利是不可能再持续下去的了。


这对于我们今天生活在"盛世"里没有经历过物质匮乏的年轻人来说可能也有一些启示。**我们有幸生活在一个相对和平的年代，享受着国家的快速发展期和"人口红利"，但是这样的时代并不是那么容易遇到和永久持续的。我们要更加珍惜今天的生活，同时要有一定的忧患意识，在秋天的时候得为冬天准备一些余粮，手中有粮才能心中不慌！**


