---
layout:     post
title:      "编译警告：transitive dependencies (if any) will not be available" 
author:     "lili"
header-img: "/img/post-bg-2015.jpg"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - Java
    - Maven
    - Eclipse
    - Spring Boot
---


最近测试一个Spring Boot项目发现一个很奇怪的现象，代码在Eclipse可以运行，但是用Maven编译是不能通过单元测试，用"mvn -DskipTests package"可以编译，但是用java -jar运行会抛出异常:"类com/fasterxml/jackson/core/Versioned找不到"。

<!--more-->

上网搜索了一下发现这个类应该是在jackson-core里。我的项目依赖了spring-boot-starter-web，按理它会依赖spring-boot-starter-json，然后它又依赖jackson-databind，最后依赖jackson-core。但是jackson-core怎么会不在Spring Boot最终打出的大jar包里呢？我收到加入了jackson-core依赖之后，还是报错，但这次变成了另外一个类不存在。显然哪里出来问题。

通过详细分析maven的log，发现了这样的警告："The POM for com.fasterxml.jackson.core:jackson-databind:jar:2.9.8 is invalid, transitive dependencies (if any) will not be available，enable debug logging for more details"。难道是这个jar包下载出现问题？于是把~/.m2/repository/com/fasterxml/jackson全删了，让maven重新下载。但是还是不行，出现相同的问题。搞了好久也没搞定，又把log翻来覆去看来一遍，发现"enable debug logging for more details"。于是用mvn -X package打开调试，发现"[FATAL] Non-parseable POM /home/lili/.m2/repository/org/jboss/arquillian/arquillian-bom/1.1.11.Final/arquillian-bom-1.1.11.Final.pom:"。原来是别的java包的问题，把/home/lili/.m2/repository/org/jboss/arquillian整个目录删了，问题解决！

分析原因，可能是网络问题，下载某些jar包出现问题，这些jar不是项目的直接依赖而是间接依赖，因为有问题，所有maven打包的时候会去掉这些jar包，同时打出transitive dependencies (if any) will not be available的警告。因此发现这样的警告时一定不能忽略，要使用mvn -X package打印出具体那个pom或者jar出问题，然后重新下载就好了。

但是为什么在Eclispe里可以运行呢？我怀疑是Eclipse没有java那么严格的检查，而这些有问题的jar并没有马上用到。

