---
layout:     post
title:      "读书笔记"
author:     "lili"
sticky: false
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 读书笔记
    - 东京梦华录
    - 佛陀传
---

这是我的一些读书笔记或者说"抄书"笔记，一方面是增加记忆，另一方面把它变成更加方便阅读的格式，比如文言文的注释变成链接。

 <!--more-->


## 按日期更新

### 2020/7/12

#### [“百菜之主”大白菜](/reading/dabaicai)

### 2020/2/25
#### [二、旧京城](/djmhl/2.2/)

### 2020/2/24

#### [一、东都外城](/djmhl/2.1/)

### 2020/4/23

#### [东京梦华录第1章 序](/djmhl/xu/)


#### [1. 牧童跟随佛陀，踏上修行之路](/fotuozhuan/1/)

## 书籍目录
### 东京梦华录

对于大部分有帝国梦想的中国人来说，宋(尤其是南宋)是一个很糟糕的朝代。一提起宋朝大家想到的可能就是"靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！"，想到北宋的杨家将南宋的岳家军。宋朝没有建立广阔的疆域和强大的军队，从宋立国就没有完全统治过传统意义上的"中国"，西北边疆就不说了，连燕云十六州都无法收复。在晚清"三千年未有之大变局"出现前，宋是少有的未统一整个"已知"世界但又相对统一的王朝。自秦帝国到汉唐明清，这些帝国都统一了传统意义上的中原。虽然还有一些周边国家，但在帝国君臣看来都是些蛮夷而不值一提。而更远的未接壤的国家，比如印度和中亚的国家，除了极少数商人，大部分人根本感受不到他们的存在。

在宋朝，不管是在檀渊之盟前后和辽国的关系还是辽金宋"三足鼎立"时期，都同时存在相互竞争的"国际"格局。在宋帝国生活的人很难忽视其它国家的存在，比如东京梦华录卷一里的"北城一边，其门有四：从东曰陈桥门(乃大辽人使驿路)"。注意括号里注释的是"大辽"，就像他们称呼自己大宋一样，这是一种平等的"国际"关系。而反观满清，多次被"夷狄"在军事上击败，签订"不平等"条约时关心的却是外国使节的下跪问题。帝国的君臣一向对制度和文化充满了自信，在他们看来华夷的区别不在种族血统，而在于是否接受中华的文化。当然也许是一种自欺欺人的无奈，也是"正统"的汉"民族"主义这不能接受的，所谓"崖山之后，再无中国"。这也是宋朝被"歧视"的一个重要原因：它们不只是使自己这个王朝灭亡了，而是"中华文明"的"灭亡"。在大清看来，自己是天朝上国，周边国家为藩属国。别说是使节，就是他们的君主见了大清的皇帝都应该行三跪九叩之礼。八国联军打进北京，大清国被迫签订《北京条约》，其中有一条明确规定，外国公使进驻北京，觐见皇帝时必须行西方礼仪，也就是他们不对大清国的皇帝行跪拜之礼。这比割地赔款更难让他们接受，但是没有办法也只能接受。即使这样，他们还是采取"鸵鸟"战术，外国公使要见皇帝，皇帝拖着不见来回避这个问题。

宋朝在和辽签订了檀渊之盟后成了"兄弟"国家，"大辽"国的君主和"大宋"国的皇帝是平起平坐的关系。虽然心理上很难接受，但是实际上他们还是接受了这个事实。或许因为无法再根据皇帝是天子而获得政权合法性，宋朝更加关注"民生"，或许以此来获得某种意义上的政治合法性：我大宋的子民在皇帝的庇佑下获得了更好的生活，而辽金等"蛮夷"虽然打仗厉害，但是他们的文化是远远落后于我们的。同时直接面临周边其它国家的竞争，它也需要向其"国民"证明其制度的"优越性"。

在中国的历史上出现直接"国际"竞争关系的是春秋战国、宋和民国，虽然这些朝代都是"乱世"，却是思想文化蓬勃发展的时代。而即使是在大一统的"盛世"，其思想文化也是极其单调乏味。

春秋战国是封建制度向帝制转换的阶段，是"三千年前之大变局"，这场变局是帝国制度相对封建制度的胜利。通过法家制度统一全国的秦始皇仍然使用法家暴政来治理国家，但是以失败而告终。推翻暴秦的项羽试图"复辟"封建制度，被他封为汉王的刘邦还是再度建立了帝国。刘邦分封了一些本姓王和异姓王，也就是封建制和郡县制共存。这种妥协的"一国两制"必然不能长久，最终在汉武帝时完全统一成郡县的帝制。除了制度的统一，汉武帝的"统一思想"则更是影响深远的事情。罢黜百家，独尊儒术。把更加"温情脉脉"的儒家学说改造成适合帝制的官方意识形态，让天下子民相信帝制是最好的制度、帝国的文化是最好的文化，这样的统治手段要比靠法家的暴力手段高明的多，而且成本也更低。当然儒家只是胡萝卜，如果你接受就好说，否则敬酒不吃吃罚酒，那藏在后面的法家大棒就要不客气了。

宋朝是帝制首次直接面对"蛮夷"的制度和文化竞争，在军事上竞争不过它们，那至少在经济和文化上要胜出它们，所以宋朝的经济和市民文化得到快速发展。通过《东京梦华录》，我们可以看到当时普通民众的一些生活场景。虽然对于帝国的统治者来说这不是一个好的时代，但是对于老百姓也许不是一个最坏的时代。中国古代的文字不是"肉食者"的政治宫廷斗争就是无聊文人的鬼狐艳情故事，而真正反映"升斗小米"生活的作品不多。通过孟元老的这本回忆录，我们可以间接的了解市民生活的的点点滴滴。

#### [第1章 序](/djmhl/xu/)

#### 第2章

##### [一、东都外城](/djmhl/2.1/)
##### [二、旧京城](/djmhl/2.2/)

### 佛陀传双语对照版

佛陀传是一行禅师的代表之作，通过回顾伟大的老师(上师)一生的经历，我们可以感受到佛陀(觉者)的智慧。读完中文版之后在找到了英文版，把它们整理在一起对照阅读，也可以学习英语。


#### [1. 牧童跟随佛陀，踏上修行之路](/fotuozhuan/1/)
