---
layout:     post
title:      "Jackson学习笔记(一)" 
author:     "lili" 
mathjax: true
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - Java
    - JSON
    - Jackson
---

本文是Jackson的学习笔记，本系列笔记主要参考了[baeldung Jackson JSON Tutorial](https://www.baeldung.com/jackson)和[A哥学Jackson](https://www.yourbatman.cn/categories/A%E5%93%A5%E5%AD%A6Jackson/)等文章内容。

<!--more-->

**目录**
* TOC
{:toc}
 
## 简介

JSON是最常见的数据交换格式，说简单好像也挺简单，但是也没想象中简单。尤其是要把Java对象和它进行相互转换时问题就会变得复杂，因为毕竟Java是复杂的面向对象语言。因为一直没搞懂多态对象的序列化和反序列化问题，这次特地搜索了Jackson的不少资料，学习之后发现Jackson的功能比想象中复杂的多，所以特意记录一下。本系列笔记主要是翻译[baeldung Jackson JSON Tutorial](https://www.baeldung.com/jackson)的内容，不过会提供完整的代码示例。因为原文虽然写得很好(Baeldung的文章质量都很高)，但是却没有提供完整的源代码，有的时候还是运行或者调试一下代码才会更加明白。

对于大部分用户来说，使用Jackson(或者其它Json库)的目的就是序列化和反序列化POJO，所以我们首先介绍Jackson ObjectMapper，本文主要参考了[Intro to the Jackson ObjectMapper](https://www.baeldung.com/jackson-object-mapper-tutorial)。

## 依赖

我们要使用ObjectMapper，首先就得引入如下依赖：

```
    <dependency>
      <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
      <artifactId>jackson-databind</artifactId>
      <version>2.13.2</version>
    </dependency>
```

jackson-databind会间接的引入jackson-annotations和jackson-core，我们这里使用的是最新的版本2.13.2。用惯了Gson或者其它Json库的读者可能觉得Jackson有点麻烦，首先就会觉得不就是一个破Json库嘛，搞那么多jar干什么。另外就是这名字也别扭，为什么叫ObjectMapper，这和Json有半毛钱关系。而且要用的话还得先new一个对象才能干活，远不如某些Fast的库一个静态方法搞定，感觉就不够快！

## 名词解释

这里稍微解释一下为什么要ObjectMapper的含义。首先JSON本身只是一种简单的基于文本的数据格式，和编程语言无关(虽然它起源与JavaScript，名字是JavaScript Object Notation的首字母缩写，但是标准化之后就不在隶属于某种语言了，而变成了一种标准格式，类似于Xml)。因此从解析或者生成JSON字符串的角度来看和对象甚至POJO没有什么关系。当然JSON在内存中需要一种表示方法，因为JSON支撑嵌套，所以最自然的表示方式就是Tree的形式了。JSON的原子数据类型只有字符串、数字、boolean等少数类型，然后再加上Object和Array这两种复杂(嵌套)类型，因此如果用Java来表示的话，只需要对应的原子类型以及Map<String, Object>(因为JSON的key只能是字符串)和List<Object>就行了。但是如果所有的数据结构(Java社区喜欢POJO这个奇怪的名字)都用玩意的话，代码就无法维护了。

其实使用Map<String,Object>和类的区别就类似动态语言和静态语言的区别。比如在Python里，我们随时可以往某个对象里增加任意属性。这当然用起来方便(对于写代码的人来说)，但是读代码的人就惨了，谁知道名字为id的属性到底是整数还是字符串？靠规范和文档？感觉都不如静态语言的编译器检查靠谱。你的函数参数类型从整数改成了字符串，用的人还傻傻不知道，也没有任何人(或者编译器)提升它，你说这能不容易出问题吗？

所以在Python里，json库很简单：


```
import json

# some JSON:
x =  '{ "name":"John", "age":30, "city":"New York"}'

# parse x:
y = json.loads(x)

# the result is a Python dictionary:
print(y["age"]) 
```

从来没有用户说json库怎么不能把Json映射成一个Person类的实例，因为Python不需要。但是如果某个Java工程师在设计代码时说我没有一个Person对象，就用一个Map<String,Object>来表示这个Person对象把，而且约定说有3个key——"name"、"age"和"city"，并且它们的类型分别是String、int和String，估计立马就得被开除吧。

我们注意，如果不是使用流式(Streaming)解析的话，一般都需要在内存中用一棵树的数据结构来表示JSON，而再要把它转换成类的对象(POJO)则会带来额外的开销。而且即使不构建中间的树表示而直接映射成POJO，我们也需要通过反射或者类似的技术才能构造POJO并且把内容塞进去，这也会有额外的开销，而且Java的类出了名的臃肿。所以像C++这种追求极致性能的语言(但是开发者太不友好)基本也不会有把Json映射成对象的需求。比如最著名的C++ Json库之一的[nlohmann/json](https://github.com/nlohmann/json)，也只能处理没有嵌套的对象。当然这也和C++语言有关，因为在一个对象里如果要嵌套另一个对象，如果不使用指针，都是值的拷贝，这个在Java里是不支持的。比如：
```
class B{
  string strValue;
};
class A{
  int intValue;
  B classBValue;
};

```
在C++里A的内存布局就是就是把B的内容都拷贝过去了，这样的好处是A的所有成员包括classBValue都是一块连续的内存，因此访问效率更高。而使用指针通常是不推荐的用法，所以C++的类之间很少有特别复杂的嵌套关系。而在Java里，可以认为所有的对象都是引用(因为是GC来回收，所以不存在野指针的问题)。而对象的指针带来的问题就是多态的问题，Java社区又特别喜欢接口和抽象类(其实大部分人的代码从来就只有一个实现，而且我个人觉得POJO通常没有什么必要搞复杂的层次结构，要加字段加就行了，除非说这个POJO的代码不属于你。




## 使用ObjectMapper来进行读写

对于读来说(反序列化)，readValue是最简单和常用的方法；而writeValue用于写(序列化)。在这之前，我们先定义一个Car类：

```
@Data
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
public class Car {
    private String color;
    private String type;
}
```
这里为了避免冗长的get和set方法，使用了lombok，不喜欢的读者可以自己实现(或者用IDE生成)这些方法。因为默认Jackson只序列化public的字段(或者可以通过getXXX访问的字段)，所以一定要实现get和set方法。另外为了代码方便，实现了全部参数的构造函数。注意：默认Jackson使用空参数的构造函数来构造对象，因此一定要提供空参数的构造函数(后续的文章会介绍没有怎么办，比如这个类不是你控制的第三方代码)。

### Java对象到JSON

```
ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
Car car = new Car("yellow", "renault");
objectMapper.writeValue(new File("car.json"), car);
```

代码构造一个ObjectMapper对象，然后调用writeValue方法就可以把Java的Car对象序列化成Json。运行后在car.json文件里的内容是：
```
{"color":"yellow","type":"renault"}
```
当然调试的时候把对象转成String会更加方便：

```
String carAsString = objectMapper.writeValueAsString(car);
```

### JSON到对象

JSON到对象的转换也会简单：

```
String json = "{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"BMW\" }";
Car car = objectMapper.readValue(json, Car.class);	
```

如果json存在文件里，那么也可以直接读取：

```
Car car = objectMapper.readValue(new File("json_car.json"), Car.class);
```

注意：JSON到对象的时候一定要告诉ObjectMapper要把JSON字符串转换为那个类的对象，否则它就不知道怎么办。

### JSON到JsonNode

有的时候我们会从某个地方拿到一个Json，但是并没有(或者不想)用一个类来对应它，那么就可以用Jackson内部的JsonNode，它可以看成一棵树。
```
ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
String json = "{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"FIAT\" }";
JsonNode jsonNode = objectMapper.readTree(json);
String color = jsonNode.get("color").asText();
// Output: color -> Black
System.out.println(color);
```

### 从JSON数组转换成Car的List

```
String jsonCarArray = 
  "[{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"BMW\" }, { \"color\" : \"Red\", \"type\" : \"FIAT\" }]";
List<Car> listCar = objectMapper.readValue(jsonCarArray, new TypeReference<List<Car>>(){});
```
TypeReference的左右是告诉ObjectMapper List里具体的类型。除此接触它的读者可能觉得这种东西很奇怪，但是它的作用是保留泛型的信息，大家只要记住如果我想转成一个List<ClassA>，那么就new TypeReference<List<ClassA>>(){}就行了。注意这里是new一个TypeReference的子类，所以需要加{}。如果去掉{}是不行的，因为TypeReference是抽象类。

注意，如果我们只告诉ObjectMapper这是一个List，则它会把里面的对象转换成Map：

```
List<Map> list = objectMapper.readValue(jsonCarArray, List.class);
for(Map map:list){
    System.out.println(String.format("type=%s, color=%s", map.get("type"), map.get("color")));
}
```

这当然也可以，但是这就回到Python的做法了，我们定义的Car没用上。有的读者可能会问，为什么不能这样呢：

```
List<Car> cars = objectMapper.readValue(jsonCarArray, List<Car>.class);
```
大家如果试一下就会发现，这个语句无法编译，它会提示Cannot select from parameterized type。因为Java的泛型会在编译时被擦除，所以运行的时候ObjectMapper不可能知道这个List里的对象类型都是Car。

### JSON对象转Map

```
ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
String json = "{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"BMW\" }";
Map<String, Object> map
        = objectMapper.readValue(json, new TypeReference<Map<String,Object>>(){});
for(Map.Entry<String, Object> entry:map.entrySet()){
    System.out.println(entry.getKey()+": "+entry.getValue().toString());
}
```

其实这里用Map.class也是可以的。


## 高级特性

Jackson可以非常方便的通过配置来改变对Json的解析和生成。

### 配置序列化和反序列化特性

在默认的情况下，如果Json包含的属性要比Java对象多，则会抛出UnrecognizedPropertyException异常(如果Java对象的某个属性在Json里没有，则不会出问题)。 比如：

```
ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
String jsonString = "{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"Fiat\", \"year\" : \"1970\" }";
try {
    objectMapper.readValue(jsonString, Car.class);
}catch(Exception e){
    e.printStackTrace();
}
```

运行后会出现UnrecognizedPropertyException，提示Json包含的year字段无法在Car中找到：
```
com.fasterxml.jackson.databind.exc.UnrecognizedPropertyException: Unrecognized field "year"
```

为了解决这个问题，我们可以设置DeserializationFeature.FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES为false，从而忽略未知的属性：

```
ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
objectMapper.configure(DeserializationFeature.FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES, false);
String jsonString = "{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"Fiat\", \"year\" : \"1970\" }";
Car car = objectMapper.readValue(jsonString, Car.class);

JsonNode jsonNodeRoot = objectMapper.readTree(jsonString);
JsonNode jsonNodeYear = jsonNodeRoot.get("year");
String year = jsonNodeYear.asText();
System.out.println("year: "+year);
```

上面的代码就不会抛出异常，当然如果我们想要读取year这个属性，通过Car类的反序列化肯定是不行的了，如果我们不想(或者不能)修改Car类，那么就可以使用readTree的方法把Json变成一个JsonNode的树。

另外一个相关的配置是FAIL_ON_NULL_FOR_PRIMITIVES，默认为false。如果设置为true，当Java类的某个基本类型(int, boolean等等)在Json中找不到对于的属性，就会抛出异常。注意：这里是基本类型，如果是某个对象，那么即使Json里没有，也不会抛出异常。比如下面的例子：

```
@Data
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
public class MyBean {
    private int intValue;
    private String strValue;
}


ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
objectMapper.configure(DeserializationFeature.FAIL_ON_NULL_FOR_PRIMITIVES, false);
String jsonString = "{ \"strValue\" : \"Hello world\", \"intValue\" : null}";
try {
    MyBean bean = objectMapper.readValue(jsonString, MyBean.class);
}catch(Exception e){
    e.printStackTrace();
}
```
比如设置FAIL_ON_NULL_FOR_PRIMITIVES，传入的intValue为null，则Java对应的intValue会设置成初始值0(基本类型无法设置成null)。如果FAIL_ON_NULL_FOR_PRIMITIVES为true，则上面的代码会抛出异常。

### 创建自定义的Serializer和Deserializer

这是最灵活的一种方式。比如上面的例子，我们的Car里有个type字段，但是假设Json希望把它叫做car_brand。一种方法当然是修改Java类，但是如果我们不想(或者不能)修改，则我们可以自定义Serializer来实现对象转Json时的名字修改。当然对应也需要Deserializer来反序列化。我们先看Serializer：

```
public class CustomCarSerializer extends StdSerializer<Car> {

    public CustomCarSerializer() {
        this(null);
    }

    public CustomCarSerializer(Class<Car> t) {
        super(t);
    }

    @Override
    public void serialize(
            Car car, JsonGenerator jsonGenerator, SerializerProvider serializer) throws IOException {
        jsonGenerator.writeStartObject();
        jsonGenerator.writeStringField("car_brand", car.getType());
        jsonGenerator.writeEndObject();
    }
}
```

这个类看起来有些复杂，尤其是第二个构造函数。不过我们不用管它，只需要记住我们要实现的是Car的序列化，所以继承StdSerializer时需要在<>里写上Car，而构造函数里也是改成Class<Car>，如果是序列化Plane类，那么把Car换成Plane就行了。

我们实际主要实现的是serialize方法，传入3个参数，我们这里用到的是两个。第一个是需要序列化的Car对象，第二个JsonGenerator就是负责生成Json的Generator。我们这里有3个语句：

```
jsonGenerator.writeStartObject();
jsonGenerator.writeStringField("car_brand", car.getType());
jsonGenerator.writeEndObject();
```

第一个writeStartObject()相对于生成"{"，而writeEndObject()生成"}"，而中间的writeStringField则生成"car_brand": "BMW"。因此最终就会生成：
```
{"car_brand":"BMW}
```

写好了Serialzier之后，我们需要通过模块化注册的方法告诉ObjectMapper，你如果碰到Car类的对象，就应该调用我这个序列化器进行序列化：

```
ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
SimpleModule module =
        new SimpleModule("CustomCarSerializer", new Version(1, 0, 0, null, null, null));
module.addSerializer(Car.class, new CustomCarSerializer());
mapper.registerModule(module);
Car car = new Car("yellow", "BMW");
String carJson = mapper.writeValueAsString(car);
System.out.println(carJson);
```

当然，除了通过这种方式，我们也可以通过注解的方式告诉ObjectMapper使用什么序列化器来序列化某个类，后面注解部分会介绍。

有自定义的序列化器，当然也就需要对应的反序列化器：

```
public class CustomCarDeserializer extends StdDeserializer<Car> {

    public CustomCarDeserializer() {
        this(null);
    }

    public CustomCarDeserializer(Class<?> vc) {
        super(vc);
    }

    @Override
    public Car deserialize(JsonParser parser, DeserializationContext deserializer) throws IOException {
        Car car = new Car();
        ObjectCodec codec = parser.getCodec();
        JsonNode node = codec.readTree(parser);

        // try catch block
        JsonNode brand = node.get("car_brand");
        String type = brand.asText();
        car.setType(type);
        
        car.setColor(node.get("color").asText());

        return car;
    }
}

```

Deserializer和Serializer很像，哪些奇怪的构造函数我们不用管它，只需要实现deserialize方法就行。为了解析JSON，我们首先使用JsonParser得到ObjectCodec。然后就可以使用ObjectCodec的readTree方法把parser解析成JsonNode这个树结构。ObjectCodec看起来有点复杂，我们暂时不用管它，其实我们常用的ObjectMapper就是ObjectCodec的子类。总之，我们有了JsonNode之后，就可以轻松的通过get方法得到需要的具体属性了。然后构造一个Car对象，把我们需要的属性塞进去。下面是测试代码：

```
        String json = "{ \"color\" : \"Black\", \"car_brand\" : \"BMW\" }";
        ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
        SimpleModule module =
                new SimpleModule("CustomCarDeserializer", new Version(1, 0, 0, null, null, null));
        module.addDeserializer(Car.class, new CustomCarDeserializer());
        mapper.registerModule(module);
        Car car = mapper.readValue(json, Car.class);
        System.out.println(String.format("car type=%s, color=%s", car.getType(), car.getColor()));
```

我们可以看到，虽然输入的JSON属性叫car_brand，我们还是把它成功的放到Car的type字段里了。

### 处理Date

由于Json没有日期类型，Jackson默认会把Date转换成到1970年的毫秒数。但是我们通常希望转成人类可读的字符串，这个时候可以通过ObjectMapper的setDateFormat方法设置DateFormat，从而根据我们的设定转换日期为可读的字符串。为了测试，我们首先定义一个POJO：

```
        ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
        DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        objectMapper.setDateFormat(df);
        Request request=new Request(new Car("red", "BMW"), new Date());
        String carAsString = objectMapper.writeValueAsString(request);
        System.out.println(carAsString);
```

这个时候的输出为：

```
{"car":{"color":"red","type":"BMW"},"datePurchased":"2022-03-18 16:37:36"}
```

我们可以看到日期变成了我们设定的格式。

### 处理集合

我们可以把JSON的数组转换成Java的数组：

```
        String jsonCarArray =
                "[{ \"color\" : \"Black\", \"type\" : \"BMW\" }, { \"color\" : \"Red\", \"type\" : \"FIAT\" }]";
        ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
        //objectMapper.configure(DeserializationFeature.USE_JAVA_ARRAY_FOR_JSON_ARRAY, true);
        Car[] cars = objectMapper.readValue(jsonCarArray, Car[].class);
        for(Car car:cars){
            System.out.println(String.format("car type=%s, color=%s", car.getType(), car.getColor()));
        }
```

也可以把JSON数组转换成List：

```
List<Car> listCar = objectMapper.readValue(jsonCarArray, new TypeReference<List<Car>>(){});
```
这个我们上面也介绍过了，为了转成List<Car>这种，我们需要使用TypeReference。


