---
layout:     post
title:      "一、东都外城" 
author:     "lili" 

excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 东京梦华录 
---

 
<!--more-->

## 正文
 
东都[<a href='#r_1'>1</a><a name='rb_1'></a>]外城，方圆四十余里。城壕[<a href='#r_2'>2</a><a name='rb_2'></a>]曰护龙河，阔十余丈。濠之内外，皆植杨柳，粉墙朱户，禁人往来。城门皆瓮城[<a href='#r_3'>3</a><a name='rb_3'></a>]三层，屈曲[<a href='#r_4'>4</a><a name='rb_4'></a>]开门。唯南薰门、新郑门、新宋门、封丘门皆直门两重，盖此系四正门，皆留御路故也。新城[<a href='#r_5'>5</a><a name='rb_5'></a>]南壁，其门有三：正南门曰南薰门；城南一边，东南则陈州门，傍有蔡河水门；西南则戴楼门，傍亦有蔡河水门。蔡河正名惠民河[<a href='#r_6'>6</a><a name='rb_6'></a>]，为通蔡州[<a href='#r_7'>7</a><a name='rb_7'></a>]故也。东城一边，其门有四：东南曰东水门，乃汴河[<a href='#r_8'>8</a><a name='rb_8'></a>]下流水门也，其门跨河，有铁裹窗门，遇夜如闸垂下水面，两岸各有门通人行路，出拐子城，夹岸百余丈；次则曰新宋门；次曰新曹门；又次曰东北水门，乃五丈河[<a href='#r_9'>9</a><a name='rb_9'></a>]之水门也。西城一边，其门有五；从南曰新郑门；次曰西水门，汴河上水门也；次曰万胜门，又次曰固子门；又次曰西北水门，乃金水河[<a href='#r_10'>10</a><a name='rb_10'></a>]水门也。北城一边，其门有四：从东曰陈桥门，乃大辽[<a href='#r_11'>11</a><a name='rb_11'></a>]入使驿路。次曰封丘门；北郊御路[<a href='#r_12'>12</a><a name='rb_12'></a>]。次曰新酸枣门；次曰卫州门。诸门名皆俗呼。其正名如西水门曰利泽，新郑门本顺天门，固子门本金耀门。新城每百步设马面[<a href='#r_13'>13</a><a name='rb_13'></a>]、战棚[<a href='#r_14'>14</a><a name='rb_14'></a>]、密置女头[<a href='#r_15'>15</a><a name='rb_15'></a>]，旦暮修整，望之耸然。城里牙道[<a href='#r_16'>16</a><a name='rb_16'></a>]，各植榆柳成阴。每二百步置一防城库，贮守御之器，有广固兵士二十指挥[<a href='#r_17'>17</a><a name='rb_17'></a>]，每日修造泥饰，专有京城所[<a href='#r_18'>18</a><a name='rb_18'></a>]提总其事。



## 注释

1. <a name='r_1'></a> 东都：即北宋都城东京（今河南开封），又称汴京、汴梁、汴州。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_1'>[返回]</a>
1. <a name='r_2'></a> 城壕：护城河。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_2'>[返回]</a>
1. <a name='r_3'></a> 瓮城：围绕在城门外的小城，多为半圆形。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_3'>[返回]</a>
1. <a name='r_4'></a> 屈曲：指瓮城的门或偏向左，或偏向右。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_4'>[返回]</a>
1. <a name='r_5'></a> 新城：指外城。南壁：南面的墙。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_5'>[返回]</a>
1. <a name='r_6'></a> 惠民河：闵河、双洎河以及潩水均注入蔡河，蔡河流过汴京，可以通舟楫。闵河在汴京与蔡河相汇后即称为惠民河。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_6'>[返回]</a>
1. <a name='r_7'></a> 蔡州：今河南汝南。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_7'>[返回]</a>
1. <a name='r_8'></a> 汴河：又称汴渠。宋时通济渠向东流向的河段被称为汴河。到南宋时与金人约定以淮河为界，此后就废了汴河的航道。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_8'>[返回]</a>
1. <a name='r_9'></a> 五丈河：该河东流于定陶，与济水相交。因河面宽五丈，所以叫“五丈河”。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_9'>[返回]</a>
1. <a name='r_10'></a> 金水河：水源始出于河南荥阳的黄堆山祝龙泉，流过中牟后的河段被称为“金水河”。金水河被引至汴京城西，被引入人工渠，然后向东注入五丈河。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_10'>[返回]</a>
1. <a name='r_11'></a> 大辽：即当时北方的辽国。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_11'>[返回]</a>
1. <a name='r_12'></a> 北郊御路：每年夏至，皇帝要到都城的北门外举办北郊大祭礼。北郊御路是为典礼专设的大路。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_12'>[返回]</a>
1. <a name='r_13'></a> 马面：指沿着城墙所建的一系列在平面上突出于城墙外面的墩台。其作用是加固城体，便于观察和夹击攻城敌兵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_13'>[返回]</a>
1. <a name='r_14'></a> 战棚：古代城堡攻守战中使用的活动装置。用长木附于女墙之上。形状类似敌楼，但可以离合，并能快速搭设，以备战时之需。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_14'>[返回]</a>
1. <a name='r_15'></a> 女头：也叫短墙、短垣、堞等。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_15'>[返回]</a>
1. <a name='r_16'></a> 牙道：同“衙道”，即官道。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_16'>[返回]</a>
1. <a name='r_17'></a> 广固兵士二十指挥：类似现在的工兵部队，专门从事土木营造。宋代的部队建制从大到小分别是：厢、军、指挥、都。每个都含百人，每五都为一个指挥。一个指挥由一个指挥使和一或两个副指挥使统领。二十指挥则相当于一万士兵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_17'>[返回]</a>
1. <a name='r_18'></a> 京城所：修治京城所的简称，负责修缮城墙。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href='#rb_18'>[返回]</a>

## 译文

东都汴梁外城，周围四十余里。有一条护城河叫“护龙河”，河宽十余丈。城河两侧都种植杨树和柳树，河的背景是白色的城墙和朱色的门户，禁止行人往来。在各个城门的外侧都筑有瓮城三层，但却偏离城门开门。其中只有南薰门、新郑门、新宋门、封丘门这四个城门是正对着城门开设的，而这四个城门的瓮城都只有两层，而非三层。其原因是，这四个城门不仅都是正门，还留有专供皇帝御驾出入的御道。东都外墙的南城墙上共有三座城门：其正南的城门称“南薰门”，在外城南城墙东南方的城门称为“陈州门”，紧挨着这个城门的是“蔡河水门”。南城墙西南方的城门叫“戴楼门”，在这个城门的旁边是另一个“蔡河水门”。蔡河的正式名字是“惠民河”，因为这条河通蔡州，故而叫蔡河。外城的东面城墙上共有四座城门：在这道城墙的东南方是“东水门”，它是汴河流向下游的水门。此门是横跨于汴河上的，它的城门整个用铁皮包裹起来，看上去像个很大的窗栅。每当夜幕降临，它便就会像一个闸门一样沉入河中，在汴河的两岸则分别有门供人通行。出了城拐角处的角门，便可以看清汴河两岸的距离约有百丈。从东水门向北去是“新宋门”，继续往北就是“新曹门”，最北端则是“东北水门”，这些就是五丈河的水门。西城墙一面共开有四座城门，若从那一道城墙由南向北数过去则分别是：“新郑门”；接着是“西水门”（西水门是迎接从汴河上游流下来的河水的闸门）；接着往北则是“万胜门”；之后再往北是“固子门”；外城西面那一道城墙的最北端是“西北水门”（也是金水河的水门）。北城墙一面建有四座城门，从这道城墙的东端往西端数，分别是：“陈桥门”，这是大辽使臣的驿路；之后是“封丘门”，为皇上北郊大祭的御用道路；接着是“新酸枣门”；最西端的是“卫州门”。以上这些城门的名称都是民间起的俗名，而不是它们的正式官名。所谓正式的官名，比如：“西水门”的官名应叫“利泽门”，“新郑门”的官名应叫“顺天门”，“固子门”的官名应叫“金耀门”。整个东都外城的外侧墙面上每隔百步便建有马面、战棚，密集地设置女墙。外墙上的全部防御工事终日有士兵巡查，及时修缮。外城高大雄伟，在它之内的各条官道两侧都种榆树和杨柳，并且都已成荫。在外城内，每隔二百步便设有一个防城库，在库里备有守城御敌的各种军事装备和器材。整个外城工事的保养维修由一万广固部队的士兵承担，天天整治修葺，专门有修治京城所提调、总管此事。



