---
layout:     post
title:      "鱼之乐" 
author:     "lili" 

excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 哲学 
---

 
<!--more-->
 

很久很久以前，在濠水的旁边有一个大树桩，不妨叫他桩子吧。从年轮来看，被砍之时这棵树至少有一百岁了。桩子目不转睛的看着濠水的鯈鱼，看它悠闲自得的游来游去。这时候一只鸟落到了桩子身上，这只鸟的鸟喙特别的大，所以我们可以叫他喙子。

喙子张开了他的大嘴问桩子：“你在看什么呢？” 桩子说：“河里的鯈鱼悠然自得的游来游去，它是多么的快乐啊！” 喙子说：“你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？” 桩子说：“你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐呢？” 喙子说：“我不是你，所以确实不知道你（是否知道鱼的快乐）；但是你也不是鱼，所以你肯定也不知道鱼是否快乐！” 桩子说：“请从头开始来分析。你说‘你怎么知道鱼的快乐’这句话，你已经知道我知道它（鱼的快乐）而问我。我是从濠上知道的啊。” 
 
一向以辩才自得的喙子顿时哑口无言，愣在那里。就在这时，旁边的一棵李子树上掉下来一个李子，重重的砸在喙子的头上。喙子大叫：“谁打我的头，疼死我了。” 李子忙说：“对不起，对不起！” 喙子说：“算了算了，我还得思考怎么和桩子辩论呢，快一边凉快去！” 李子问：“你们在谈论什么啊，能不能给我讲讲？” 喙子因为想不出怎么辩驳桩子，借这个事情也能拖延一点时间，所以就把刚才他和桩子的对话重复了一遍。

李子说：“我来说一下我对你们对话的理解，你看对不对？” 喙子说：“好吧，看看你这个李子的小脑瓜能否理解我们讨论的高深的哲学话题。”

李子说：“你们的对话很有意思，尤其是喙子第二次反问非常精彩：‘我不是你所以不知道你（是否知道鱼的快乐），但是你也不是鱼，所以你也不知道鱼的快乐。’ 这其实是以子之矛攻子之盾的方法。因为从桩子的前一句“你不是我，所以你不知道我是否知道xxx”可以提炼出一个隐含的结论：一个人知道自己的想法，但是不知道其它人和物（鱼）的想法。然后通过退步加强这个结论——我不是你，所以我确实不知道你的想法。接着喙子就用这个结论来反驳桩子了：‘你不是鱼，根据前面的结论，所以你也不知道鱼的想法。’ 当然这里也有一些小小的破绽，比如怎么根据‘你不是我，所以你不知道我是否知道’归纳出结论。但是首先我们的任何结论都确实是归纳出来的，其次如果桩子否定这个结论，那么他就得解释自己上面那句话‘你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？’怎么来的，而事实上桩子是认可这个结论的。”

桩子听后笑而不语，喙子听到有人讲到他的得意之处也面露得色。

李子接着说：“现在桩子面临一个很大的挑战，喙子的归纳和以及反证的过程确实无懈可击。我们来看桩子的应对。桩子说：‘请从头开始来分析。你问‘你怎么知道鱼的快乐’这句话的时候，你就已经知道我知道鱼快乐这件事了。我是从濠上知道的啊。’”


桩子依然微笑，而喙子的脸色就有点难看了。

李子又说：“通过前面的分析，喙子的第二句话是以桩子的第二句话开始归纳和反证的，也就是从第二句开始喙子是无懈可击的。但是桩子抓住了喙子第一句话的漏洞！喙子的第一句话是‘你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？’ 从这句话里就能发现喙子是知道【桩子知道鱼是快乐的这件事情】。为什么呢？假设喙子不知道桩子是否知道鱼的快乐，那么他怎么能说你怎么知道呢这件事情呢？”

李子没看他们的表情又接着说：“‘你怎么知道A？’ 这个句子隐含的假设就是你知道A。从这个出发，桩子也得出一个隐含的结论：你可以知道他人的想法。这其实就反驳了喙子的隐含结论：一个人不能知道别人的想法。因为你(喙子)可以知道我(桩子)的想法，所以你的那个隐含结论是不能成立的。后面那一句‘我是从濠上知道的’其实已经没有必要了，它回答的是怎么知道的问题。当然回答了就更完美，它回答的其实是前一个问题：你是怎么知道鱼的快乐的？桩子的答案是：我通过在濠上观察而知道的。”



说到这里，喙子面如死灰，而桩子哈哈大笑，赞道：“解得妙，解得妙！” 接着又道：“可有替喙子解围之策？”

李子忙说：“可以一试。” 

于是桩子又说：“河里的鯈鱼悠然自得的游来游去，它是多么的快乐啊！”

李子说：“你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？”

桩子说：“你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐呢？”

李子说：“我是通过观察(你说的话)得知的。”

听到这里，喙子抚掌大叫：“妙哉！这句朴实无华，但是无可辩驳。人类认识宇宙万物都离不开观察(感知)，正所谓一切唯心造。”

桩子忙说：“你这种辩法太无赖，我也会用，我们重来一遍！”

桩子于是重新开始：“河里的鯈鱼悠然自得的游来游去，它是多么的快乐啊！”

李子说：“你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？”

桩子说：“我是通过观察(鱼的行为)发现的。”

李子说：“我通过观察(你的行为)发现你不知道鱼是否快乐！”

桩子说：“我通过观察发现你并不知道我是否知道鱼是否快乐！”

李子说：“我通过观察发现你前面说的话不正确。”

桩子说：“我通过观察发现你前面说的话不正确。”

李子说：“我通过观察发现你前面说的话不正确。”

桩子说：“我通过观察发现你前面说的话不正确。”

………………

喙子说：“好了好了，你们俩别一直重复这句话了，鯈鱼都被吓跑啦！”

桩子和李子相视一笑，李子道：“鯈鱼虽然没有了，但是它已经在我们的记忆里了。再过几千年，依然会有人跨越时空来找我们讨论的。” 桩子道：“善哉！小李子说的极是，这正是：人生难过百，营营有何功。谈笑三千载，鱼乐无尽穷。”



