---
layout:     post
title:      "露水"
author:     "lili"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 汪曾祺
---

 <!--more-->
 
**目录**
* TOC
{:toc}

## 全文

露水好大。小轮船的跳板湿了。

小轮船靠在御码头。

这条轮船航行在运河上已经有几年，是高邮到扬州的主要交通工具。单日由高邮开扬州，双日返回高邮。轮船有三层，底层有几间房舱，坐的是县政府的科长、县党部的委员，杨家、马家等几家阔人家出外就学的少爷小姐，考察河工的水利厅的工程师。房舱贵，平常坐不满。中层是统舱。坐统舱的多是生意买卖人，布店、药店、南货店的二掌框，给学校采购图书仪器的中学教员……给茶房一点钱，可以租用一张帆布躺椅。上层叫“烟篷”，四边无遮挡，风、雨都可以吹进来。坐“烟篷”的大都自己带一块油布，或躺或坐。“烟篷”乘客，三教九流。带着锯子凿子的木匠，挑着锡匠挑子的锡匠，牵着猴子耍猴的，细

批流年[<a href='#z_1'>注</a><a name='zb_1'></a>]的江湖术士，吹糖人的，到缫丝厂去缫丝的乡下女人，甚至有“关亡”的[<a href='#z_2'>注</a><a name='zb_2'></a>]、“圆光”的[<a href='#z_3'>注</a><a name='zb_3'></a>]、挑牙虫的[<a href='#z_4'>注</a><a name='zb_4'></a>]。

客人陆续上船，就来了许多卖吃食的。卖牛肉高粱酒的，卖五香茶叶蛋的，卖凉粉的，卖界首茶干的，卖“洋糖百合”的，卖炒花生的。他们从统舱到烟篷来回窜，高声叫卖。

轮船拉了一声汽笛，催送客的上岸，卖小吃的离船不过都知道开船还有一会。做小生意的还是抓紧时间照做，不过把价钱都减下来了一些。两位喝酒的老江湖照样从从容容喝酒，把酒喝干了，才把豆绿酒碗还给卖牛肉高粱酒的。

轮船拉了第二声汽笛，这是真要开了。于是送客的上岸，做小生意的匆匆忙忙，三步两步跨过跳板。

正在快抽起跳板的时候，有两个人逆着人流，抢到船上。这是两个卖唱的，一男一女。

男的是个细高条，高鼻、长脸，微微驼背，穿一件褪色的蓝布长衫，浑身带点江湖气，但不讨厌。

女的面黑微麻，穿青布衣裤。

男的是唱扬州小曲的。

他从一个蓝布小包里取出一个细磁蓝边的七寸盘，一双刮得很光滑的竹筷。他用右手持磁盘，食指中指捏着竹筷，摇动竹筷，发出清脆的、连续不断的响声；左手持另一只筷子，时时击盘边为节，他的一只磁盘，两只竹筷，奏出或紧或慢、或强或弱的繁复的碎响，真是“大珠小珠落玉盘”。

<div style='padding-left: 5vw'>
姐在房中头梳手，<br/>

忽听门外人咬狗。<br/>

拾起狗来打砖头，<br/>

又怕砖头咬了手。<br/>

从来不说颠倒话，<br/>

满天凉月一颗星。
</div>

“那位说了，你这都是淡话！说得不错。人生在世不过是几句淡话罢了。等人、钓鱼、坐轮船，这是‘三大慢’。不错。坐一天船，难免气闷无聊。等学生[<a href='#z_5'>注</a><a name='zb_5'></a>]给诸位唱几段小曲，解解闷，醒醒脾，冲冲瞌睡！”

他用磁盘竹筷奏了一段更加紧凑的牌子，清了清嗓子唱道:

<div style='padding-left: 5vw'>
一把扇子七寸长，<br/>

一个人扇风二人凉。<br/>

松呀，嘣呀。<br/>

呀呀子沁，<br/>

月照花墙。<br/>

手扶栏杆口叹一声，<br/>

鸳鸯枕上劝劝有情人呀。<br/>

一路鲜花要采吔，<br/>

干哥哥，<br/>

奴是你的知心着意人哪！
</div>

这是短的，他还有些比较长的，《小尼姑下山》、《妓女悲秋》。他的拿手，是《十八摸》，但是除非有人点，一般是不唱的。他有一个经折子，上列他能唱的小曲，可以由客人点唱。一唱《十八摸》，客人就兴奋起来。统舱的客人也都挤到“烟篷”里来听。

唱了七八段，托着磁盘收钱。给一个铜板、两个铜板，不等，加上点唱的钱，他能弄到五六、七八角钱。

他唱完了，女的唱:

<div style='padding-left: 5vw'>
你把那冤枉事对我来讲， <br/>

一桩桩一件件，<br/>

桩桩件件对小妹细说端详。<br/>
最可叹你死在那梦里以内，<br/>

高堂哭坏二老爹娘……

</div>

这是《枪毙阎瑞生·莲英惊梦》的一段。枪毙阎瑞生是上海实事。莲英是有名的妓女，阎瑞生是她的熟客。阎瑞生把莲英骗到郊外，在麦田里勒死了她，劫去她手上戴的钻戒。案发，阎瑞生被枪毙。这案子在上海很轰动，有人编成了戏。这是时装戏。饰莲英的结拜小妹的是红极一时的女老生露兰春。这出戏唱红了，灌了唱片，由上海一直传到里下河。几乎凡有留声机的人家都有这张唱片，大人孩子都会唱“你把那冤枉事”。这个女的声音沙哑，不像露兰春那样响堂挂味。她唱的时候没有人听，唱完了也没有多少人给钱。这个女人每次都唱这一段，好像也只会这一段。

唱了一回，客人要休息，他们也随便找个旮旯蹲蹲。

到了邵伯，有些客人下船，新上一批客人，他们又唱一回。

到了扬州，吃一碗虾籽酱油汤面，两个烧饼，在城外小客栈的硬板床上喂一夜臭虫，第二天清早蹚着露水，赶原班轮船回高邮，船上还是卖唱。

扬州到高邮是下水，五点多钟就靠岸了。

这两个卖唱的各自回家。

他们也还有自己的家。

他们的家是“芦席棚子”。芦笆为墙，上糊湿泥。棚顶也以“钢芦柴”(一种粗如细竹、极其坚韧的芦苇)为椽，上覆茅草。这实际上是一个窝棚，必须爬着进，爬着出。但是据说除了大雪天，冬暖夏凉。御码头下边，空地很多，这样的“芦席棚子”是不少的。棚里住的是叉鱼的、照蟹的[<a href='#z_6'>注</a><a name='zb_6'></a>]、捞鸡头米的[<a href='#z_7'>注</a><a name='zb_7'></a>]、串糖球(即北京所说的“冰糖葫芦”)的、煮牛杂碎的……

到家之后，头一件事是煮饭。女的永远是糙米饭、青菜汤。男的常煮几条小鱼(运河旁边的小鱼比青菜还便宜)，炒一盘咸螺蛳、还要喝二两稗子酒。稗子酒有点苦味，上头，是最便宜的酒。不知道糟房怎么能收到那么多稗子做酒，一亩田才有多少稗子？[<a href='#z_8'>注</a><a name='zb_8'></a>]

吃完晚饭，他们常在河堤上坐坐，看看星，看看水，看看夜渔的船上的灯，听听下雨一样的虫声，七搭八搭地闲聊天。

渐渐地，他们知道了彼此的身世。

男的原来开一个小杂货店，就在御码头下面不远，日子满过得去。他好赌，每天晚上在火神庙推牌九，把一间杂货店输得精光。老婆也跟了别人。他没脸在街里住，就用一个盘子、两根筷子上船混饭吃。

女的原是一个里下河草台班子[<a href='#z_9'>注</a><a name='zb_9'></a>]里唱戏的。草台班子无所谓头牌二牌，派什么唱什么。后来草台班子散了，唱戏的各奔东西。她无处投奔就到船上来卖唱。

“你有过丈夫吗？”

“有过。唱醉了酒栽在大河里，淹死了。”

“生过孩子没有？”

“出天花死了。”

“命苦！……你这么一个人干唱，有谁要听？你买把胡琴，自拉自唱。”

“我不会拉。”

“不会拉……这么着吧，我给你拉。”

“你会拉胡琴？”

“不会拉还到不了这个地步。泰山不是堆的。牛×不是吹的。你别把土地爷不当神仙。横的、竖的、吹的、拉的，我都拿得起来。十八般武艺件件精通，——件件稀松。不过给你拉‘你把那冤枉事’，还是富富有余！”

“你这是真话？”

“哄你叫我掉到大河里喂王八！”

第二天，他们到扬州辕门桥乐器店买了一把胡琴。男的用手指头弹弹蛇皮、弹弹胡琴筒子，担子，拧拧轸子[<a href='#z_10'>注</a><a name='zb_10'></a>]，撅撅弓子，说:“就是它！”买胡琴的钱是男的付的。

第二天回家。男的在胡琴上滴了松香，安了琴码，定了弦，拉了一段西皮，一段二黄，说:“声音不错！——来吧！”男的拉完了原板过门，女的顿开嗓子唱了一段《莲英惊梦》，引得芦席棚里邻居都来听，有人叫好。

从此，因为有胡琴伴奏，听女的唱的客人就多起来。

男的问女的:“你就会这一段？”

“你真是隔着门缝看人！我还会别的。”

“都是什么？”

“《卖马》、《斩黄袍》……”

“够了！以后你轮换着唱。”

于是除了《莲英惊梦》，她还唱“店主东，带过了，黄骠马…”[<a href='#z_11'>注</a><a name='zb_11'></a>]，“孤王酒醉桃花宫”[<a href='#z_12'>注</a><a name='zb_12'></a>]。当时刘鸿声大红，里下河带很多人爱唱《斩黄袍》。唱完了，给钱的人渐渐多起来。

男的进一步给女的出主意。

“你有小嗓没有？”

“有一点。”
 
“你可以一个人唱唱生旦对儿戏:《武家坡》、《汾河湾》……

最后女的竟能一个人唱一场《二进宫》。

男的每天给她吊嗓子，她的嗓子“出来”了，高亮打远，有味。

这样女的在运河轮船上红起来了。她得的钱竟比唱扬州小曲的男的还多。

他们在一起过了一个月。

男的得了绞肠痧，折腾一夜，死了。

女的给他刨了一个坟，把男的葬了。她给他戴了孝，在坟头烧钱化纸。

她一张一张地烧纸钱。

她把剩下的纸钱全部投进火里。

火苗冒得老高。

她把那把胡琴丢进火里。

首先发出爆裂的声音的是蛇皮，接着毕ト一声炸开的是琴筒，然后是担子，最后轸子也烧着了。

女的拍着坟土，大哭起来:

“我和你是露水夫妻，原也不想一篙子扎到底。可你就这么走了！”

“就这么走了！”

“就这么走了！”

“你走得太快了！”

“太快了！”

“太快了！”

“你是个好人！”

“你是个好人！”

“你是个好人哪！”

她放开声音号啕大哭，直哭得天昏地暗，树上的乌鸦都惊飞了。

第二天，她还是在轮船上卖唱，唱“你把那冤枉事对我来讲……”

露水好大。



<p style='text-align:right; padding: 0 5vw 0 0'>一九九三年七月三十一日<br/>载一九九三年第六期《十月》</p>
 
## 注释
* <a name='z_1'></a> 流年，旧时算命看相的人称人一年的运气。批流年是传统八字算命的其中项目。八字算命，一般分批命和批流年：批命主要讲某个八字一生大至情况诸如六亲、贵贱、贫富、妻财子禄寿等。批流年则是讲此八字在某个年份的具体情况的，按传统式批写，先有总论后分月或分季写出，或分月分季逐条列出再写总论也行。<a href='#zb_1'>返回原文</a>

* <a name='z_2'></a> 在无锡一带，有一种叫做“关亡”的职业，做这种职业的人叫关亡婆（都是由女人做的）。说是当某一人死了以后，只要死者家属把他的具体的死亡时间告诉她，她就会将死者的灵魂附在自己身上，然后死者就会用她的口说出死者要说的话。<a href='#zb_2'>返回原文</a>

* <a name='z_3'></a> 圆光术是中国民间流行的一种法术，在民国时期最盛行，据说也很灵验，圆光术如同过去的请乩仙一样，不同的是将一面圆镜用布或纸蒙起来，然后施法人沐浴更衣将麻油涂于纸面和手上然后念咒语，同时请两个童子观看镜子，让他们叙述镜子里面出现的画面和情景。。。据说过去谁家走失人口或丢了东西，就用圆光术，很灵验的，据说此时的童子会看到镜子里面那家丢失东西或走失人口的全过程。<a href='#zb_3'>返回原文</a>

* <a name='z_4'></a>旧时以剔除牙虫治病为名的骗术。 沈从文 《新湘行记》：“此外还有载客的通车，车上坐着新闻记者……以及近乎挑牙虫、卖膏药的，陆续来去。”<a href='#zb_4'>返回原文</a>

* <a name='z_5'></a>学生，古代一种自我谦虚的称呼。<a href='#zb_5'>返回原文</a>

* <a name='z_6'></a>[照螃蟹](https://www.jianshu.com/p/6bba5e755964)，用强光照射螃蟹，它就不会动，然后就很容易抓住。我们那里经常有人晚上用这种方法抓青蛙的。<a href='#zb_6'>返回原文</a>

* <a name='z_7'></a>鸡头米，即新鲜芡实，又名鸡头肉，俗称鸡头，是一类睡莲科被子植物。果实呈圆球形，尖端突起，状如鸡头，有健脾益气，固肾涩精等作用。<a href='#zb_7'>返回原文</a>

* <a name='z_8'></a>稗[bài]子，是一种一年生草本植物，稗子和稻子外形极为相似。稗子长在稻田里、沼泽、沟渠旁、低洼荒地。形状似稻子但叶片毛涩，颜色较浅。稗子与稻子共同吸收稻田里养份，因此稗子是稻田里的恶性杂草，败家子中的“败”就是稗子演变过来的。但同时也是马牛羊等的一种好的饲养原料，营养价值也较高，根及幼苗可药用，能止血，主治创伤出血。茎叶纤维可作造纸原料。稗子是稻子的祖先，经过人类的影响进化成了水稻。 <a href='#zb_8'>返回原文</a>

* <a name='z_9'></a>草台班子，泛指长期流动演出于农村集镇的戏曲班社。得名于“草台戏”，常在乡村或小城市中流动演出。<a href='#zb_9'>返回原文</a>

* <a name='z_10'></a>轸[zhěn]子，弦乐器用来上弦和调音用的弦轴<a href='#zb_10'>返回原文</a>


* <a name='z_11'></a>这是京剧《秦琼卖马》的唱词。<a href='#zb_11'>返回原文</a>



* <a name='z_12'></a>这是京剧《斩黄袍》的唱词。<a href='#zb_12'>返回原文</a>





